---
tema: ""
---

# Felles rapportmal

> **Til gruppen:** Velg tema og eksperiment fra filene i `/eksperimenter`. Fyll ut alle seksjoner. 

---

## Rapportmal

### 1. Gruppeinformasjon

| Felt | Verdi                                 |
|---|---------------------------------------|
| Gruppenummer | *1.1*                                 |
| Deltakere | *Knut Helge, Sindre og Christian*     |
| Tema | *Tema 1 – Utvikler + agent i praksis* |
| Dato(er) for eksperiment | *24.04.26*                            |
| Verktøy/modeller brukt | *Claude code*                         |
| Repo / kodebase / case brukt | *https://github.com/Scienta/fagsem_v2026/tree/gruppe-1.1/eksperimenter/quiz-app*           |

---

### 2. Valgt problemstilling

**Forskningsspørsmål:**
Vi ønsket å se om det å kjøre en iterativ prosess for å utvikle en app, for deretter å se om en generert 
generell funksjonell beskrivelse av applikasjonen kan brukes til å lage en fullt fungerende applikasjon uten anenn input.

**Hypotese:**
Det er mulig å lage en funksjonell/teknisk beskrivelse som klarer å generere en fungerende applikasjon uten annen input som
fungerer like godt som en applikasjon utviklet under en iterativ prosess.

---

### 3. Eksperimentoppsett

#### Hva ble testet
Vi brukte Claude på en iterative måte der målet til slutt var en fungerende quiz app. 
For hver iterasjon sjekket vi at applikasjonen fungerte som den skulle og sjekket koden inn.
Etter i underkant av 15 prompts hadde vi en fungerende applikasjon som laget en musikk quiz 
deployet til produksjon.

Vi ba da Claude om å generere flere generelle funksjonelle beskrivelser av applikasjonen.
Så brukte vi beskrivelsene som en prompt til Claude for å lage applikasjonen helt fra bunn av igjen og igjen.
Applikasjonene ble laget med forskjellige tech stacks men med tilnærmet lik funksjonalitet og det fungerte
med minimalt av bugs.

#### Målemetoder
Vi sjekket at vi kunne generere flere tilnærmet identiske applikasjoner kun vha beskrivelsene. 
Selv om alle hadde forskjellige tech stacks så fungerte de med tilnærmet lik funksjonalitet og det fungerte med minimalt av bugs.

Koden ble ikke vurdert som var et valg vi tok. Koden var underordnet prompts og beskrivelsene.

---

### 4. Resultater

*(Presenter funn med tabeller, eksempler eller sitater der det er nyttig)*

---

### 5. Diskusjon

#### Hva funket
Alt fungerte overraskende bra. Agenten løste problemer som oppstod uten problemer og kom med løsninger som passet godt til 
våre ønsker. Man sitter aldri fast og får en god sparringspartner som kommer med forslag og alternativer.

#### Hva funket ikke

#### Begrensninger
Vi hadd null begrensninger på tech stack og svarte ukritisk på forslagene som kom. 
Det er mulig at det hadde vært mer utfordrende å lage en applikasjon med mer spesifikke krav og begrensninger.

---

### 6. Konklusjon

Veldig inspirerende å jobbe i en innovativ fase. Alle veier er åpne og det koster lite og endre vei underveis

---
