---
tema: "Tema 2 – AI-assistert systemutvikling"
---

# Felles rapport – Gruppe 1_2

---

## 1. Gruppeinformasjon

| Felt | Verdi |
|---|---|
| Gruppenummer | Gruppe 1_2 (undergrupper 1_2_1 og 1_2_2) |
| Deltakere | Per Spilling, Runar Opsahl (1_2_1) · Espen Myklevoll, Fred-Inge Henden (1_2_2) |
| Tema | Tema 2 – AI-assistert systemutvikling |
| Dato(er) for eksperiment | 2026-04-24 |
| Verktøy/modeller brukt | Claude Code CLI, Claude Sonnet 4.6, Claude Opus 4.7, Superpowers plugin v5.0.7 |
| Repo / kodebase / case brukt | `Gruppe_1_2/1_2_1/mario-game` (1_2_1) · https://github.com/emyk/mpmario (1_2_2) |

---

## 2. Valgt problemstilling

**Forskningsspørsmål:**
Hva er forskjellen mellom å la en AI-kodingsagent iterere seg frem til et fungerende multiplayer-spill (minimal planlegging, mye iterasjon) kontra å gi agenten en detaljert plan å følge (mye planlegging, strukturert TDD-basert iterasjon)?

**Hypotese:**
Begge tilnærmingene kan produsere et fungerende spill, men vil ha systematisk ulike blindsoner: den planleggingstunge tilnærmingen vil gi høyere arkitekturkvalitet og testdekning for kjernelogikk, mens den iterative tilnærmingen vil oppdage og fikse praktiske problemer (reconnect-bugs, cloud-quirks) raskere fordi den kommer til live-testing tidligere.

---

## 3. Eksperimentoppsett

### Hva ble testet

Begge undergrupper bygget et nettbasert multiplayer-plattformspill inspirert av Super Mario fra scratch ved hjelp av Claude Code som primær utvikler, og deployet det til Railway – uten at menneskene i gruppen selv skrev kode. Eksperimentet sammenligner to ulike arbeidsflyter for agent-assistert utvikling av det samme typen system.

**Felles kjernefeatures i begge spill:**
- Nettbasert multiplayer med sanntids-synkronisering (Socket.io / Colyseus)
- Spillmekanikk: løp, hopp, fiender, power-ups, poeng
- Prosedyralt generert grafikk og lyd (ingen bildefiler eller lydfiler)
- Containerisering og deploy til Railway

### Betingelser

| Betingelse | Gruppe 1_2_1 – Iterativ tilnærming | Gruppe 1_2_2 – Planleggingstung tilnærming |
|---|---|---|
| **Arbeidsflyt** | Minimal planlegging. Claude Code valgte arkitektur og tech stack selv og begynte å kode umiddelbart. Iterasjoner drevet av live-testing og oppdagede problemer. | Strukturert brainstorming → skriftlig design-spec → 17-stegs TDD-implementasjonsplan → subagent per oppgave → to-stegs gjennomgang (spec-samsvar + kodekvalitet) etter hver oppgave. |
| **Tech stack** | Phaser 3 (CDN) + Socket.io + Express. Én prosess. Enkel scaffolding (4 filer). | Phaser 3 + Colyseus 0.15 + TypeScript + pnpm monorepo + Vite. Server-autoritativ Colyseus-tilstand med schema-basert delta-synkronisering. |
| **Testdekning** | Ingen automatiske tester. Verifisering via live-testing i nettleser. | 31 server-enhetstester og integrasjonstester. Klientkode verifisert kun via TypeScript-kompilering. |
| **Kodegjennomgang** | To uavhengige Claude-modeller (Sonnet og Opus) gjennomgikk ferdig kode parallelt. Konsolidert liste av 19 funn rettet i ett pass. | To-stegs gjennomgang etter hver av 17 oppgaver (spec-samsvar + kodekvalitet). Uavhengig gjennomgang av to AI-modeller etter ferdigstillelse. |
| **Live-testing** | Tidlig i prosessen. Reconnect-bugs, sprite-duplikater og slot-overflow funnet og fikset direkte. | Etter merge. Åtte kategorier av runtime-feil funnet ved første kjøring. |

### Målemetoder

- **Funksjonsdekning:** Hvilke features ble implementert uten manuell kode fra mennesket?
- **Antall runtime-feil:** Feil oppdaget etter implementasjon, under live-testing
- **Review-kvalitet:** Antall og type funn fra AI-kodegjennomgang
- **Deploy-suksess:** Kjører spillet uten feil på offentlig URL?
- **Arkitekturkvalitet:** Vurdering fra uavhengig kodegjennomgang (kun 1_2_2)

---

## 4. Resultater

### Funksjonsdekning – hva AI-agenten leverte uten menneskelig kode

Begge grupper fikk levert alle planlagte features uten at noen i gruppen skrev én linje kode.

| Feature | 1_2_1 (iterativ) | 1_2_2 (planleggingstung) |
|---|---|---|
| Prosjektscaffolding | Ja – 4 filer, én runde | Ja – pnpm monorepo, 3 pakker, 30+ commits |
| Multiplayer-synkronisering | Ja – Socket.io, server-autoritativ tilstand | Ja – Colyseus 0.15, schema-basert delta-diff |
| Spillmekanikk (hopp, fiender, power-ups) | Ja – Goomba-patrol, sopp-power-up | Ja – Goomba, Koopa, Piranha, fireballs |
| Prosedyralt generert grafikk | Ja – Phaser Graphics API | Ja – genererte sprites |
| Prosedyralt generert lyd | Ja – Web Audio API, 7 lydeffekter | Ja – Web Audio API, 6 lydeffekter |
| Brett / nivåer | Ja – 5 brett med progressiv vanskelighetsgrad | Ja – 3 håndlagde Tiled JSON-nivåer |
| Leaderboard / poengsum | Ja | Ja |
| Containerisering og Railway-deploy | Ja | Ja |
| Automatiske tester | Nei | Ja – 31 server-tester |

### Runtime-feil funnet etter implementasjon

**1_2_1 (iterativ) – funnet under live-testing:**

| Feil | Rotårsak |
|---|---|
| Spillere fikk slot 5+ etter reconnect | `nextPlayerNumber` telte kun oppover, ingen slot-reuse |
| Duplikate remote sprites ved reconnect | `init`-handler ikke idempotent |
| Lokal spiller falt gjennom brett ved reconnect | `spawnLocalPlayer` destroyet ikke gammelt sprite |

Alle tre bugger hadde samme rotårsak: WebSocket-reconnect (vanlig på cloud) ble ikke håndtert eksplisitt. Alle ble fikset etter at feilen var beskrevet til Claude.

**1_2_2 (planleggingstung) – funnet ved første kjøring etter merge:**

| Feil | Type |
|---|---|
| Server krasjet ved oppstart (dekoratorfeil, tsx vs. tsc) | Kjøretidsomgivelse |
| Colyseus 4211 («no rooms found») | Nettverksprotokoll / matchmaking-design |
| To separate lobby-rom per fane | Matchmaking-design |
| Blå bakgrunn, ingen nivåfliser, spillere usynlige | Visuell rendering |
| Stomp dreper spilleren i stedet for fienden (tunneling) | Spillmekanikk / diskret fysikk |
| Stor spiller sitter fast i bakken etter respawn | Spillmekanikk / tilstandsreset |
| Railway-bygg feiler (3 iterasjoner) | Deployment / Nixpacks vs. Dockerfile |
| Localhost kobler til feil port (3000 vs. 2567) | Nettverkskonfigurasjon |

Totalt: **8 kategorier av runtime-feil** funnet ved interaktiv testing som ikke ble fanget av 31 automatiske tester.

### Kodegjennomgang

**1_2_1 – Parallell review (Sonnet + Opus):**

| | Sonnet | Opus | Konsolidert |
|---|---|---|---|
| Antall funn | 10 | 13 | 19 (4 duplikater) |
| Unike funn | 6 | 9 | – |

Utvalgte funn rettet etter konsolidert review:
- Klient-autoritativ posisjon (`position_update` kunne overskrive `id`, `score`, `color` på server) → whitelist innført
- Score-feedback-loop (server-broadcast trigget ny klient-emit) → display- og emit-logikk splittet
- Duplisert konstant-data (`LEVELS`, `PLAYER_COLORS`) mellom server og klient → UMD-modul
- Ingen rate-limiting på `position_update` → 20 ms-grense på server
- Remote-spillere hoppet direkte til ny posisjon → lerp-interpolasjon innført

**1_2_2 – To-stegs review etter hver oppgave + uavhengig sluttgjennomgang:**

Seks feil fanget av gjennomgang (ikke av tester) under implementasjonen:
- LobbyRoom race condition (Task 3)
- X-akse veggtelling dobbelt (Task 6)
- `heightTiles * 32` magisk tall i stedet for `TILE_SIZE` (Task 8)
- Ildkule dreper fiende og spiller samme tick (Task 9)
- `VoteScene.onGameReady` er død kode – meldingen rutes feil kanal (Task 15/16)
- `joinGame` WebSocket-lekkasje (Task 12/16)

Uavhengig sluttgjennomgang: Sonnet 4.6 vurderte produksjonsmodenhet til **8/10**. Identifiserte to middels alvorlige sikkerhetsproblemer: manglende inputvalidering på `MSG_INPUT` og manglende grensekontroll på `levelIndex` i votering (mulig DoS-vektor).

---

## 5. Diskusjon

### Hva funket

**Iterativ tilnærming (1_2_1):**
- Kom til live-testing tidlig. Reconnect-bugger ble oppdaget og fikset fordi spillet faktisk ble spilt på en cloud-plattform der WebSocket-reconnect er vanlig.
- Enkel tech stack (Phaser + Socket.io + Express, 4 filer) ga lav friksjon og rask oppstart. Ingen build-pipeline å konfigurere.
- Parallell review av to modeller var effektiv: 15 unike funn som én enkelt modell ikke ville funnet. Enkel strategi med høy avkastning.

**Planleggingstung tilnærming (1_2_2):**
- Strukturert plan med fullstendig kode i hvert steg reduserte kontekstfeil for subagentene – de trengte ikke å lese design-spec, planen var selvforsynt.
- To-stegs gjennomgang (spec-samsvar + kodekvalitet) fanget reelle logikkfeil ved hver oppgave, ikke bare stilproblemer.
- Arkitekturkvaliteten ble bekreftet av uavhengige gjennomganger: ren lagdeling, server-autoritativ design, TypeScript strict mode – ikke tilfeldig, men systematisk.
- `FireballState`-skjemaet ble lagt til proaktivt i Task 2 for å unngå Colyseus-skjema-versjonsbump midt i implementasjonen. Et godt eksempel på at planleggingsprosessen avdekket et fremtidig problem.

**Felles observasjon for begge:**
Prosedyral generering av grafikk og lyd (ingen bildefiler eller lydfiler) passet begge arbeidsflytene svært godt. Det eliminerte asset-håndtering som feilkilde.

### Hva funket ikke

**Iterativ tilnærming (1_2_1):**
- Sikkerhetssvakheter (klient-autoritativ tilstand) dukket opp som «default» i første generering fordi det er enkleste implementasjon. Uten eksplisitt review eller sikkerhetsinstuksjoner i CLAUDE.md ville dette blitt stående.
- Reconnect-håndtering var en blindsone – ikke åpenbart ved lokal testing, men alltid et problem på cloud.

**Planleggingstung tilnærming (1_2_2):**
- Visuell rendering ble aldri verifisert under implementasjonen. Alle 17 klientoppgaver ble bekreftet kun via TypeScript-kompilering. Det er et systematisk gap: tester verifiserer kode-korrekthet, ikke feature-korrekthet.
- Sikkerhetshull ble ikke fanget av TDD. Manglende inputvalidering og manglende grensekontroll på `levelIndex` ble ikke fanget av verken tester, spec-gjennomgang eller kvalitetsgjennomgang – bare av den uavhengige sluttgjennomgangen.
- Dekoratorkrasjet (tsx vs. tsc-dekoratorsyntaks) er utenfor hva enhetstester kan fange. Det krever kjøring i faktisk runtime-miljø.
- Bullet Bill var beskrevet i spec og kommentert i kode, men aldri implementert – og ble ikke oppdaget av noen gjennomgang under implementasjonen. Først fanget av uavhengig sluttgjennomgang.

**Felles observasjon:**
Begge grupper erfarte at agenten ikke kan se skjermen. Visuelle feil krever at brukeren beskriver hva de ser – kvaliteten på diagnosen er direkte proporsjonal med kvaliteten på beskrivelsen.

### Begrensninger

- Antall deltakere er lite (2+2 personer). Resultatene sier noe om disse spesifikke personenes bruk av verktøyene, ikke om alle mulige brukere.
- De to undergruppene brukte ulik tech stack (Socket.io vs. Colyseus, JavaScript vs. TypeScript, ingen monorepo vs. pnpm monorepo). Det er umulig å isolere effekten av arbeidsflyt fra effekten av tech stack.
- Ingen tidsmåling per fase. Koordineringskostnaden i den planleggingstunge tilnærmingen (brainstorming, plan-skriving, controller-overhead mellom oppgaver) er ikke kvantifisert.
- Kodegjennomgangene i begge grupper ble utført av samme modellfamilie som implementerte koden. Uavhengigheten er begrenset.
- Railway-deploymentproblemer i 1_2_2 (3 iterasjoner) sier mer om Nixpacks-dokumentasjon enn om agentens evner.

---

## 6. Konklusjon

Begge tilnærmingene leverte et fungerende, deployet multiplayer-spill uten at menneskene i gruppen skrev kode. Forskjellen lå i hva som ble oppdaget når:

Den **iterative tilnærmingen** (1_2_1) kom til live-testing raskere og oppdaget cloud-spesifikke problemer (reconnect, slot-overflow) som ikke lar seg avdekke ved lokal utvikling. Den er mer effektiv for å avdekke runtime-problemer tidlig, men gir ingen garantier for arkitekturkvalitet eller sikkerhet uten eksplisitt review.

Den **planleggingstunge tilnærmingen** (1_2_2) produserte høyere arkitekturkvalitet og bredere testdekning for kjernelogikk, men hadde systematiske blindsoner for kjøretidsomgivelse og visuell rendering – presist de kategoriene som er vanskeligst å uttrykke som enhetstester. Runtime-feilene dukket opp samlet ved første live-kjøring i stedet for spredt underveis.

Det viktigste fellesfunnet: **uavhengig AI-kodegjennomgang er nyttig uavhengig av arbeidsflyt** – og parallell gjennomgang av to modeller gir målbart bredere dekning enn én modell alene.

---

*Underrapporter: `Gruppe_1_2/1_2_1/rapport.md` og `Gruppe_1_2/1_2_2/rapport.md`*
