---
tema: "Tema 1 – Utvikler + agent i praksis"
---

# Sluttrapport – Eksperiment 3: Feedback-loop vs. én stor bestilling

## 1. Gruppeinformasjon

| Felt | Verdi |
|---|---|
| Gruppenummer | 1.5 |
| Deltakere | Julian Jark, Filip Egge, Erlend Kraft |
| Tema | Tema 1 – Utvikler + agent i praksis |
| Dato(er) for eksperiment | 2026-04-24 |
| Verktøy/modeller brukt | Claude Code, Opus 4.7 (1M context) |
| Repo / kodebase / case brukt | `eksperimenter/gruppe1.5/variant-a/blackjack.ts` og `variant-b/blackjack.ts` (terminal-basert BlackJack i TypeScript, Node 23.6+) |

---

## 2. Valgt problemstilling

**Forskningsspørsmål:**
Gir en iterativ feedback-loop med agenten et bedre resultat enn å skrive én stor, detaljert bestilling og la agenten levere ferdig?

**Hypotese:**
Iterativ feedback-loop gir bedre resultat enn én stor bestilling – både i form av kvalitet, samsvar med teamets intensjon, og forståelse underveis.

---

## 3. Eksperimentoppsett

### Hva ble testet
Implementasjon av samme case (terminal-basert BlackJack i TypeScript) i to varianter, slik at vi kunne sammenligne sluttproduktet og prosessen direkte. BlackJack ble valgt som case fordi det er lite, kjent, regelintensivt nok til å avsløre upresise instrukser, og likt fordeler seg på "en runde" som passer for begge varianter.

### Betingelser

| Betingelse | Beskrivelse |
|---|---|
| A – Baseline (én stor bestilling) | Teamet ga agenten én detaljert spesifikasjon (oppgavetekst, regler, tekniske krav, ferdig-kriterier) og lot agenten levere uten inngripen. Variant A ble kjørt først for å unngå "smitte" fra læring i Variant B. |
| B – Iterativ feedback-loop | Teamet ga en bevisst minimal startbestilling ("lag en enkel BlackJack i TypeScript med tett feedback-loop"), og itererte deretter med korte tilbakemeldinger underveis (struktur, immutability, navngivning, feilhåndtering osv.). Speccen fra A ble *ikke* gjenbrukt. |

### Målemetoder
- Tid fra oppstart til ferdig-erklæring
- Antall team-inngripener / iterasjoner
- Kodemengde (LOC)
- Kvalitet vurdert separat via prompt-basert kodekvalitetsanalyse (se `arbeidslogg/kodekvalitet-rapport.md`):
  - Kompleksitet (manuelt estimat: cyclomatic complexity, nesting, duplikasjon)
  - Lesbarhet
  - Endringsdyktighet (estimert mot 5 hypotetiske endringer)
  - Testbarhet (andel rene funksjoner, mock-behov)
- Regel-dekning vs. spec
- Antall bugs oppdaget under utvikling

---

## 4. Resultater

### Hovedtall

| Mål | Variant A | Variant B |
|---|---|---|
| Tid (start → ferdig) | ~2 min | ~55 min |
| Team-inngripener | 0 | 11 iterasjoner |
| Linjer kode (totalt) | 182 | 122 |
| Linjer ekskl. blanke/kommentarer | 151 | 105 |
| Antall funksjoner | 10 | 12 |
| Max cyclomatic complexity | `main` ≈ 16 | `result` ≈ 5 |
| Gjennomsnittlig CC | ~4.1 | ~2.6 |
| Max nesting-dybde | 5 | 3 |
| Bugs oppdaget under utvikling | 0 (ikke runtime-testet) | 1 (Ctrl+C/AbortError) |
| Regel-dekning vs. spec | Komplett | Mangler blackjack-vs-21, kulører, dealer-stopp-ved-bust |

### Kvalitetsdimensjoner (sammendrag fra kodekvalitet-rapport)

| Dimensjon | Vinner | Begrunnelse |
|---|---|---|
| Kompleksitet / struktur | **B** | Lavere CC, lavere nesting, klart oppdelte funksjoner |
| Mutability / renhet | **B** | `readonly Hand`/`Deck`, rene funksjoner som tar og returnerer `GameState` |
| Type-presisjon på domene | **A** | `type Rank = 'A'\|'2'\|...` og `type Suit = ...` (literal-unions) – B har mistet dette |
| Lesbarhet (makro) | **B** | `main` er 14 linjer; flyt-funksjonsnavn (`runGame`, `newGame`, `playerTurn`) leses som pipeline |
| Lesbarhet (kommentarer / forklaring) | **A** | Bruker kommentarer (`// Spiller-tur`, `// Avgjør`) som styrer leseren gjennom main |
| Endringsdyktighet (UI-bytte / flere runder) | **B** | I/O isolert til `runGame`; spillogikk er rein |
| Endringsdyktighet (små regel-tillegg) | **A**/likt | A's imperative struktur tar enkelt ekstra-grener |
| Testbarhet | **B** | `dealerTurn`, `playerTurn`, `result` er rene funksjoner som tar `GameState`; A's tilsvarende logikk ligger i main |
| Korrekthet (regel-dekning) | **A** | Implementerer hele speccen inkl. blackjack-vs-21, suits, hele-ord-input |

### Iterasjons-utdrag fra Variant B

11 iterasjoner. Et lite knippe representative:

| # | Instruks | Effekt |
|---|---|---|
| 1 | "Lag en enkel BlackJack i TS, tett feedback-loop" | Agenten *stoppet* og spurte om UI-valg + scope, i stedet for å anta |
| 6 | "Minst mulig mutability – returner ny tilstand" | `playerTurn`/`dealerTurn` gjort rekursive og pure; `readonly`-typer innført |
| 7 | "Hvorfor `player0`/`d1`/`d2`/`d3`?" | Agentens latskap i navngivning fanget av team og rettet |
| 10 | "Når vi trykker Ctrl+C får vi AbortError" | Agentens første Ctrl+C-løsning (SIGINT-handler) virket ikke; teamets runtime-test avdekket det og strategi ble byttet til try/catch på AbortError |

### Eksempel på regel-regresjon i B

`result()` i Variant B ([variant-b/blackjack.ts:78-84](../eksperimenter/gruppe1.5/variant-b/blackjack.ts#L78-L84)) sammenligner bare totaler; en spiller med blackjack på to kort taper hvis dealer trekker seg til 21. Variant A håndterer dette eksplisitt på [variant-a/blackjack.ts:110-123](../eksperimenter/gruppe1.5/variant-a/blackjack.ts#L110-L123). Regelen ble ikke etterspurt i noen iterasjon, så agenten implementerte den ikke.

---

## 5. Diskusjon

### Hva funket

- **B's kort startbestilling tvang frem riktig dialog.** Agenten stilte avklarende spørsmål om UI og scope, i stedet for å anta. Dette er teknikken speccen er ute etter – men den fungerer kun fordi startbestillingen var minimal nok.
- **Iterativ tilbakemelding ga målbart bedre arkitektur.** GameState-mønsteret, immutability, og `runGame`/`main`-separasjonen kom av at teamet hadde *meninger* underveis. Forskjellen er stor og synlig (CC 16 → 5 i hovedfunksjon).
- **B fanget en ekte runtime-bug.** Ctrl+C-håndteringen i B ble runtime-testet og en AbortError fra readline ble avdekket. Tilsvarende kode i A er sannsynligvis like buggy, men ble aldri testet.
- **A leverte komplett regel-dekning på første forsøk.** Med en god, detaljert spec klarte agenten alle reglene uten oppfølging – inkl. edge-cases som blackjack-vs-21 og hele-ord-input.

### Hva funket ikke

- **B mistet regel-dekning.** Det vi *ikke* spurte om, ble *ikke* implementert. Når teamet fokuserte på struktur, gled regelpresisjon (blackjack-vs-21, suits, dealer-stopp-ved-bust) under radaren. En aktiv iterativ loop garanterer ikke at man tenker på alt.
- **B mistet domeneinformasjon i typer.** A har literal-typer for `Rank` og `Suit`. B startet med `Card = { rank: string; value: number }` og forble der gjennom alle 11 iterasjoner – ingen brakte det opp som tema.
- **B kostet 27× så mye tid for en kjent oppgave med god spec.** Hvis målet er rask leveranse av et avgrenset case og man har god spec, er A åpenbart mer effektiv.
- **Vår "minimal startbestilling" i B var aldri *helt* upåvirket.** Vi kjørte A først og hadde fersk spec i hodet. Selv om vi *forsøkte* å ikke gjenbruke den, er det realistisk at vi indirekte lekket spec-tanker inn i feedbacken.

### Begrensninger

- **N=1.** Ett case (BlackJack), én modell (Opus 4.7), ett team. Generaliserer ikke.
- **A→B-rekkefølge.** Vi visste hva spillet trengte da vi skrev B; B kunne fått andre prioriteringer hvis den hadde blitt skrevet først.
- **Subjektivitet i kvalitetsvurdering.** Kompleksitetsmålingene er manuelle estimat (eslint/jscpd/tsc ikke installert i miljøet).
- **Confirmation bias i analysen.** Den samme agenten skrev både B og kvalitetsrapporten. Ideelt sett burde en uavhengig agent vurdert utfallet.
- **A ble ikke runtime-testet.** Vi vet ikke om A's Ctrl+C-handler eller andre kjøretidsdetaljer faktisk fungerer – syntaks er bare verifisert.

---

## 6. Konklusjon

Hypotesen er **delvis bekreftet, ikke entydig**: iterativ feedback-loop ga klart bedre *kodekvalitet* (kompleksitet, separasjon, testbarhet), men dårligere *regel-dekning* og kostet mye mer tid. Den største gevinsten av tett loop var ikke kodeforbedringer i seg selv, men at runtime-feedback fra teamet avdekket en bug som ellers hadde gått til "ferdig" uoppdaget – og at agenten ble korrigert på vaner (latslappen i navngivning, ikke-fungerende SIGINT) som en stor bestilling aldri ville fanget. Tett loop er verdifullt når teamet har meninger å tilføre; en god, detaljert spec kan gi like mye eller mer på korte oppgaver der reglene er kjent.
