---
tema: "Tema 4 – Flere parallelle kodeagenter"
---

# Rapport – Gruppe 4.1: Session Tracker

---

## 1. Gruppeinformasjon

| Felt                     | Verdi                                                           |
|--------------------------|-----------------------------------------------------------------|
| Gruppenummer             | 4.1                                                             |
| Deltakere                | Are Fossli Viberg, Maria Selivanova                             |
| Tema                     | Tema 4 – Flere parallelle kodeagenter                           |
| Dato(er) for eksperiment | 2026-04-24                                                      |
| Verktøy/modeller brukt   | Claude Code (claude-sonnet-4-6), 4 parallelle agentøkter        |
| Repo / kodebase          | `gruppe-4-1/session-tracker/` på branch `tema4/session-tracker` |

---

## 2. Valgt problemstilling

**Forskningsspørsmål:**
Kan flere parallelle kodeagenter (backend, frontend, tester) bygge en fungerende fullstack-applikasjon, koordinert av en
menneskedrevet koordinatoragent — og hva kreves for at dette skal fungere?

**Hypotese:**
Parallelle agenter kan jobbe effektivt og uavhengig, forutsatt at de deler en tydelig API-kontrakt og at en
koordinatoragent aktivt holder kontrakten oppdatert og løser avvik.

---

## 3. Eksperimentoppsett

### Hva ble testet

Vi bygde **Session Tracker** — en live fullstack-app for å spore arbeidsøkter og funn på tvers av seminargrupper under
fagdagen. Appen har:

- Backend: Kotlin + Spring Boot med REST API og H2 filbasert database via Spring Data JPA
- Frontend: TypeScript + React med live polling og moderne GUI
- Tester: JUnit 5 (backend) + Vitest/Testing Library (frontend)

Applikasjonen ble bygget med 4 separate agentøkter som jobbet parallelt:

| Agent            | Scope                                         | Verktøy                          |
|------------------|-----------------------------------------------|----------------------------------|
| Koordinatoragent | `KOORDINERING.md`, API-kontrakt, beslutninger | Claude Code (koordinator-rollen) |
| Backendagent     | `backend/src/main/`                           | Claude Code i `backend/`-mappen  |
| Frontendagent    | `frontend/src/`                               | Claude Code i `frontend/`-mappen |
| Testeragent      | `backend/src/test/`, `frontend/src/*.test.*`  | Claude Code i `tester/`-mappen   |

### Betingelser

| Betingelse                        | Beskrivelse                                                                                                                                                                                            |
|-----------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| A – Med koordinering              | Koordinatoragenten vedlikeholder `KOORDINERING.md` som single source of truth for API-kontrakten. Endringer kommuniseres eksplisitt til riktig agent.                                                  |
| B – Uten koordinering (referanse) | Ikke testet direkte, men manglende koordinering ble observert som risiko: frontendagenten avdekket et manglende `GET /sessions`-endepunkt ved implementering — noe som ikke ble fanget i planleggingen |

### Målemetoder

- Funksjonell integrasjon: kjørte applikasjonen og testet at backend og frontend kommuniserer korrekt
- Testdekning: alle backend- og frontend-tester grønne
- Koordineringsoverhead: antall runder med avvik mellom agenter og korrigeringer
- Fremdrift: oppgavestatus i `KOORDINERING.md`

---

## 4. Resultater

### Hva ble levert

**Backend — alle endepunkter implementert:**

- `GET /groups` — 13 faktiske seminargrupper, sortert alfanumerisk
- `GET /sessions?status=`, `POST /sessions`, `PATCH /sessions/:id`
- `GET /findings?type=`, `GET /sessions/:id/findings`, `POST /sessions/:id/findings`
- `GET /stats` — aggregering per tema (ThemeStats)

**Frontend — full funksjonalitet:**

- Grupper gruppert etter tema med temafarger
- Live sesjonshåndtering (start, logg funn, avslutt)
- Live funn-feed med polling hvert 5s
- Statistikk-seksjon per tema
- Moderne GUI med fargepalett og kortlayout
- Gruppe 4.1 visuelt fremhevet

**Tester — alle grønne:**

- Backend: GroupController, SessionController, FindingController, StatsController
- Frontend: App.test.tsx, api.test.ts

**Koordineringsavvik som ble oppdaget og løst:**

| Avvik                                         | Oppdaget av                      | Løsning                                        |
|-----------------------------------------------|----------------------------------|------------------------------------------------|
| `GET /sessions` manglet i kontrakten          | Frontendagent ved implementering | Lagt til i kontrakt, backend implementerte     |
| Seed-data brukte eksempelnavn                 | Koordinator (menneske)           | Backend oppdaterte til faktiske seminargrupper |
| `GET /groups` returnerte tilfeldig rekkefølge | Koordinator                      | Backend sorterer nå på `name`                  |

### Beslutningslogg (utdrag)

| Beslutning                                           | Begrunnelse                                       |
|------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
| In-memory storage (ConcurrentHashMap)                | Holder det enkelt for seminar-kontekst            |
| Server genererer `id` og `startedAt`                 | Unngår synkroniseringsproblemer mellom klienter   |
| Frontend proxier `/api` → backend                    | Fungerer uten CORS-konfig                         |
| TDD: testeragenten skriver tester FØR implementasjon | Sikrer at implementasjonen er testet fra start    |
| H2 filbasert database via Spring Data JPA            | Data overlever restart; unngår Docker-avhengighet |

---

## 5. Diskusjon

### Hva funket

- **`KOORDINERING.md` som single source of truth** fungerte godt. Agentene hadde et klart sted å slå opp kontrakt og
  status, og koordinatoragenten kunne oppdatere ett dokument fremfor å endre kode direkte.
- **Rolledeling backend/frontend/tester** fungerte etter intensjonen — agentene holdt seg i sine egne mapper og koden
  integrerte uten store konflikter.
- **TDD-rekkefølgen** (tester skrives før implementasjon) ga en tydelig kontrakt mellom testeragent og
  implementasjonsagenter.
- **Menneskelig koordinator som mellomledd** mellom agentøktene var nødvendig og fungerte ryddig — koordinatoren
  formulerte eksplisitte oppdateringer som ble videreformidlet til riktig agent.
- **Sortering og faktiske data** ble koordinert uten friksjon — koordinatoren leste README.MD og ba backendagenten
  oppdatere seed-data.

### Hva funket ikke

- **Manglende `GET /sessions` i opprinnelig kontrakt** — frontendagenten oppdaget hullet ved implementering, ikke ved
  planlegging. Viser at kontrakten bør gjennomgås grundigere i forkant.
- **Agentene leser ikke `KOORDINERING.md` automatisk** — koordinatoren må eksplisitt formidle hva som er nytt. Hvis en
  agent ikke leser siste versjon, jobber den mot utdatert kontrakt.
- **Koordineringsløsningen krevde mye manuell input** — for å holde agentene oppdatert med siste versjon av branchen
  måtte vi selv hente inn endringer og formidle dem eksplisitt. Dette ble en flaskehals og gjorde flyten mer
  arbeidsintensiv enn ønsket. Vi tror dette kan løses med polling-mekanismer som lar agentene selv overvåke og hente
  endringer fra branchen uten at koordinatoren trenger å gripe inn manuelt.
- **Testeragenten var vanskelig å inkludere som selvstendig agent** — det var uklart hvordan rollen skulle fungere i
  praksis: skulle agenten skrive automatiserte tester, utføre manuell testing, eller begge deler? Det var også krevende
  å koordinere testeragenten med de andre agentene, siden testene forutsetter at både kontrakt og implementasjon er på
  plass. Rollen ble i praksis mer reaktiv enn TDD-intensjonen tilsa.
- **Sesjoner i lokal React-state** var et tidlig design-valg som skapt problemer for deling på tvers av klienter —
  krevde koordinering i etterkant.

### Begrensninger

- Kun én runde eksperimentering — vi implementerte én app, ikke sammenlignet med en ikke-koordinert variant
- Menneskene i gruppen var kun 2 personer, noe som begrenset parallelliseringen i praksis (én person per agentøkt)
- JPA-migreringen krevde uventede fikser etter første deploy (rename av `Group`-tabell pga. SQL-reservert ord,
  `MutableList` for `@ElementCollection`) — viser at persistens-lag introduserer ny integrasjonskompleksitet som ikke
  ble fanget av kontrakten

---

## 6. Konklusjon

Parallelle kodeagenter kan bygge en fungerende fullstack-applikasjon, men det krever en tydelig og aktivt vedlikeholdt
API-kontrakt samt en koordinatorrolle som oversetter mellom agenter. Det viktigste vi lærte: **kontrakten er
flaskehalsen** — avvik mellom agenter oppstår ikke fordi agentene gjør feil, men fordi kontrakten er ufullstendig eller
ikke kommuniseres eksplisitt. En koordinatoragent med et levende koordineringsdokument løser dette godt i praksis.
